베드로
12제자 중 한 명인 안드레의 형. 12제자의 리더이며 본명은 시몬입니다. 큰 야고보 (알패오의 아들) , 요한과 함께 예수님과 중요한 일에는 함께 동행한
인물입니다. 갈릴리 호숫가에서 동생 안드레와 고기잡이를 하고 있던 중에 예수님께 선발됩니다.
갈릴리 해변에 다니시다가 두 형제 곧 베드로라 하는 시몬과 그 형제 안드레가 바다에 그물 던지는 것을 보시니 저희는 어부라. 말씀하시되 나를 따라오너라
내가 너희로 사람을 낚는 어부가 되게 하리라 하시니, 저희가 곧 그물을 버려두고 예수를 좇으니라. (마 4:18-20)
본명은 시몬이지만. 예수님께 바위(반석)이라는 뜻의 베드로라는 이름을 받았습니다. 12제자의 리더 역할을 하는 만큼 철저한 인물로 생각되겠지만, 의
외로 허술한 면도 보입니다. 성격이 급하고 말보다는 행동이 앞서서 여러 에피소드를 남겼습니다.

예수님을 따라 물 위를 걸으려고 시도. 처음에는 성공하는듯 하다가 곧 익사위기를 당함.
예수를 잡으려고하는 상대의 귀를 잘라 예수님께 훈계를 받음.
예수가 처형되기 전에 관계자임을 의심받자, 세번이나 모른다고 부인하고 도망침.

이런 그의 성격이 베드로의 매력이고 , 미워할 수 없는 캐릭터이지요. 실제로 예수님께 매우 사랑받은 제자 중 한 명입니다. 게다가 예수님의 승천 후에
는 훌륭한 지도자로 성장하여 정력적인 선교활동을 통해 초대교회를 이루어 냈습니다. 모든 것을 믿고 맡길만한 리더가 된 것이지요.

안드레
리더인 베드로의 동생.
형 베드로와 같이 갈릴리 바다에서 고기잡이를 하다가 예수님에 스카우트되었습니다.형과는 대조적으로, 성실하고 겸손한 성격이었다고 전해지고 있
군요. 베드로에 비해 아무래도 수수한 느낌이 있지만, 예수님과 사람을 이어주는 중요한 역할을 맡았습니다.
형 베드로를 예수님께로 데려 갔다
예수님이 빵과 물고기의 기적을 일으키 계기가 될 소년을 데리고 왔다
예수님을 만나고 싶다고 하는 헬라인(그리스인)들의 말을 예수님에게 전달 했다
제자 중 하나 곧 시몬 베드로의 형제 안드레가 예수께 여짜오되, 여기 한 아이가 있어 보리떡 다섯 개와 물고기 두 마리를 가졌나이다 그러나 그것이 이 많은
사람에게 얼마나 되겠삽나이까(요 6:8-9)
안드레는 말하자면 프로 어시스턴트입니다!
예수님의 승천 후 헬라(그리스) 지역에서 선교 활동을 하다가 로마 총독에게 붙잡혀 십자가 형으로 순교하였습니다. 그러나 예수님과 같은 십자가는 부
담스러웠는지 X자로 그 형을 받았다고합니다. 그 때문에 이 X자형 십자가는 안드레의 십자가라고 불리며, 스코틀랜드의 국기와 러시아 해군의 군함 깃
발 등의 상징에 사용되고 있습니다.

야고보
요한의 형이며 베드로와 요한과 함께 예수님의 변화된 모습을 목격한 제자입니다. 다른 제자 중에도 같은 이름의 야곱이 있기 때문에 구별하기 위해 대
야고보라고 합니다.
음, 더 좋은 구별방법은 없었던 걸까요? 이쪽은 큰 쪽이니까 불만이 없겠지만, 나중에 나오는 작은 야고보 쪽은 불만이 있을지도...
"왜 작다고 그래 뭐야!?"
확실히 큰 야고보가 존재감은 있습니다. 세베대의 아들과 알패오의 아들로 구별하는 것보다는 이해하기 쉽고, 출신도 직업도 베드로와 안드레 형제와
같고, 큰 야고보 역시 동생 요한과 함께 고기잡이를 하고 있을 때에 예수님에 스카우트되었거든요. 기억하기 쉬운 걸로 선택하시면 되겠습니다.
거기서 더 가시다가 다른 두 형제 곧 세베대의 아들 야고보와 그 형제 요한이 그 부친 세베대와 한 가지로 배에서 그물 깁는 것을 보시고 부르시니 저희가 곧
배와 부친을 버려두고 예수를 좇으니라 (마 4:21-22)
그의 불같은 성미로 인해 아래의 요한과 함께 천둥의 아들이라는 별명이 있습니다. 12 제자 중에 첫 번째 순교자로 알려져 있습니다.

요한
큰 야고보의 동생입니다. 성경에는 다른 같은 이름이 있기 때문에 사도 요한, 세베대의 아들 요한 등으로불리고 구분합니다. 형인 큰 야고보와 마찬가지
로 불같은 성격 때문에 천둥의 아들이라고도 별명이 있지만, 예수님께서 특별히 사랑하셨습니다.
예수의 제자 중 하나 곧 그의 사랑하시는 자가 예수의 품에 의지하여 누웠는지라 (요 13:23)
"오옷!! 굉장한 자신감..!"
예수님께서 12제자 가운데 특별히 누구를 편애했다거나 누구를 더 사랑하셨다고 생각하지는 않습니다. 하지만 요한은 예수님의 사랑을 100% 순수하
게 받아들였고 제자 중에 십자가에 달린 예수님을 끝까지 지켜본 사람도 요한 뿐입니다.
또한 요한은 신약 성경의 요한복음과 요한 계시록을 쓴 것으로 알려져 있습니다. 덧붙여서, 12 제자 중 유일하게 순교하지 않았습니다.

도마
예수님의 부활을 바로 믿지 않았기 때문에 의심 많은 도마 또는 도마의 불신 등의 의심의 아이콘으로 잘 알려져 있습니다.
다른 제자들이 그에게 이르되 우리가 주를 보았노라 하니 도마가 가로되 내가 그 손의 못 자국을 보며 내 손가락을 그 못 자국에 넣으며 내 손을 그 옆구리에
넣어 보지 않고는 믿지 아니하겠노라 하니라 (요 20:25)
그래서 도마는 예수님의 옆구리의 흉터에 손가락을 들이대서 마침내 예수님의 부활을 믿은 것으로 알려져 있습니다만, 성경 본문에는 실제로 손가락까
지 예수님의 옆구리에 들이밀지는 않았습니다.
"그래도 의심했다는 건 변함이 없는거잖냥"
예수님의 부활을 믿지않았던 도마를 풍자하는 만화입니다.
도마는 이란에서 인도까지 전도한 것으로 알려져 있으며, 인도 남부에 도마에 의해 세워진 교회도 존재합니다.

마태
신약 성경의 마태복음을 쓴 인물로, 레위 라고도합니다. 예수님의 제자가 되기 전에 세리로 일하고 있었으며, 과중한 세금을 징수하고 있었기 때문에 민
중들의 미움을 받고 있었습니다. 그런 가운데 예수님의 말씀을 듣고 감격한 마태는 모든 것을 잊고 즉시 예수님을 따랐습니다.
예수께서 거기서 떠나 지나가시다가 마태라 하는 사람이 세관에 앉은 것을 보시고 이르시되 나를 좇으라 하시니 일어나 좇으니라. 예수께서 마태의 집에서 앉
아 음식을 잡수실 때에 많은 세리와 죄인들이 와서 예수와 그 제자들과 함께 앉았더니 (마 9:9-10)
얼마나 감격했는지 그 날에 당장 예수님 일행에게 연회 자리를 바로 마련할 정도였습니다.
"마태님 너무 귀엽잖아요!!"
생각의 차이가 있었는지 몰라도 같은 제자인 열심당 출신인 시몬과는 사이가 나빠서 다툼이 종종 있었지만, 예수님의 승천 이후에는
잘 지냈습니다. 예루살렘에 남아 전도를 하다가 에티오피아에서 순교한 것으로 알려져 있습니만 그의 무덤의 대한 기록은 남아있지 않습니다.

시몬
셀롯(열심당, Zealot)이라는 것은 로마 제국에서 독립을 목표로 하는 과격한 유대교 정치 집단입니다. 로마 제국을 위해 세리(세금 징수관)로 일했던 마
태와 사이가 나빴던 것은 이 때문입니다.
성경에는 거의 등장하지 않습니다만, 예수님의 승천 후 이집트에서 전도를 하고 같이 제자 다대오와 함께 페르시아와 아르메니아 근처에서 활동하고 순
교한 것으로 알려져 있습니다.

작은 야고보
큰 야고보와 구별하기 위해서 알패오의 아들 야고보 혹은 작은 야고보 등으로 불립니다. 성경 기록에 많이 언급되지 않았습니다.
순교장소는 애굽으로 추정(그랜드 주석 ; 성서교제간행사 1993)되고 있으나 전승에 의하면, 예루살렘 성전의 꼭대기에 끌려가고 떨어져 돌과 몽둥이를
맞아 순교했다고도 알려지고 있습니다.

가룟 유다
예수님을 배반한 인물로 유명합니다. 나쁜 의미로 가장 유명한 제자입니다. 실제로 위 사진처럼 영어에서 Judas 라고하면 배신자를 의미하기도 합니다.
배신의 대명사네요.
열둘 중에 하나인 가룟 유다가 예수를 넘겨주려고 대제사장들에게 가매(막 14:10)
다른 제자들과 달리 유다만 유일하게 갈릴리 출신이 아닙니다. 배신 때문에 악인의 이미지가 강하지만 인간적으로는 의외로 매우 성실한 상식인이었던
것 같습니다. 그 때문인지 재무관련업무도 맡고 있었습니다.
"왜 배신을..."
또한, 최후의 만찬 에서 예수님께서 배신자가 있다는 것을 말했을 때에, 다른 제자들은 유다라고는 전혀 생각을 못했던 것 같습니
다.
그러나 결국 유다는 유대인 제사장들에게 단돈 30 은화에 예수님을 넘겼습니다. 예수님이 처형되기 전에 그들을 다시 만나 은화를 돌려주려 했지만 때
는 늦었고, 손에 든 은화를 성전에 던지고 나와 나무에 목매달아 자살하고 말았습니다.
"안타깝다.."

나다니엘
성경에 그의 대한 이야기는 거의 없지만, 같은 제자 빌립의 권유로 예수님의 제자가 된 것으로 알려져 있습니다. 예수님이 처음 그를 만났을 때 참 이스
라엘 사람이라고 하셨습니다.
예수께서 나다나엘이 자기에게 오는 것을 보시고 그를 가리켜 가라사대 보라 이는 참 이스라엘 사람이라 그 속에 간사한 것이 없도다. (요 1:47)
아르메니아의 알팍 지방에서 선교하던 중 아스티아제스왕에 의해 살가죽이 벗겨지고, 십자가에 못박힌 채 머리가 잘려 잔인하게 순교하게 된 것으로 알
려져 있습니다.

3가지 이름을 가진 유다
다대오의 본명은 유다이며, 다대오, 야고보의 아들 유다, 레바이라고도 불리오며 예수님을 배반한 가롯 유다와 같은 이름이어서 혼동하지 않기 위해 그
의 별칭을 씁니다. 성경에는 그에 대한 많은 내용이 있지는 않습니다.
그러나 바돌로매와 함께 아르메니아 지역에서 전도를 하였고, 그지역 써너다룩(sanaturk)왕 의 선교 중지를 거부하다가 A.D 66년에 순교하였으며, 이
지역에서 매우 유명하며 존경받고 있습니다.

빌립
사도들 중에서 눈의 잘 띄지 않지만, 온후하고 붙임성이 좋은 인물이었다고 합니다. 그러나 예수님이 분명히 그를 지목하여 부르셨습니다.
이튿날 예수께서 갈릴리로 나가려 하시다가 빌립을 만나 이르시되 나를 좇으라 하시니(요 1:43)
성경에는 예수님의 말씀의 의미를 이해하지 못하고 동문서답하는 장면도 있습니다. 예수님의 승천 후 터키 서부에서 선교를 하다가 십자가에 매달려
순교하였습니다.

마태
마티아라고도 읽습니다.
"어라, 이 사람을 포함하면 제자의 수가 13명이 되어버리는 거 아니야?"
사실 맛디아는 가룟 유다의 자살로 인해서 그 후임으로 12제자의 일원이 된 새로운 12번째 멤버입니다. 유다의 죽음 이후 12 제자들
은 물론이고 이들과 함께 예수님을 따르는 120명의 제자들도 함께 모여 후임을 누구로 할지 논의를 했습니다.
저희가 두 사람을 천하니 하나는 바사바라고도 하고 별명은 유스도라고 하는 요셉이요 하나는 맛디아라. 저희가 기도하여 가로되 뭇사람의 마음을 아시는 주
여 이 두 사람 중에 누가 주의 택하신바 되어, 봉사와 및 사도의 직무를 대신할 자를 보이시옵소서 유다는 이를 버리옵고 제 곳으로 갔나이다 하고 제비 뽑아
맛디아를 얻으니 저가 열 한 사도의 수에 가입하니라 (행 1:23-26)
그 결과 항상 예수님과 함께하던 바사바라고도 하는 유스도 요셉과 마티아 두 사람이 후보로 선정되었습니다. 그리고 리더 베드로가 이 두 후보에 대해
기도하고 ※ 제비를 뽑아 맛디아가 새로운 사도로 선정되었습니다. 그러나 이후 성경에는 그 맛디아의 이름은 등장하지 않고, 유다의 후임이라는 것 밖
에는 그에 대한 다른 정보는 쓰여있지 않습니다.
※ 당시 제비뽑기는 하나님의 뜻을 알기 위한 방법으로 사용되고 있었습니다.
